## 1. Abstract Class

class 앞에 abstract 키워드를 사용하여 정의하며, 하나 이상의 추상 메서드를 가지는 클래스다.  
상속받은 하위 클래스는 선언된 추상 메서드를 반드시 구현해야 한다.
> `추상 메서드`  
> 선언부만 작성하고 구현부는 작성하지 않은 채로 남겨둔다.  
> 상속받는 클래스에 따라 구현되는 내용이 다르다.

### 1-1. 특징

- 추상 클래스는 상속을 위한 클래스라 new 키워드를 통해 직접 객체를 생성할 수 없다.
- Java에서는 다중 상속을 지원하지 않기 때문에 여러 개의 추상 클래스를 상속할 수 없다.
- 인터페이스와 달리 static, final이 아닌 필드를 가질 수 있다.
- 모든 접근 제어자(public, protected, private)를 적용할 수 있다.
- 하위 클래스의 생성자에서 super()를 사용해서 추상 클래스의 생성자를 부르고 초기화한다.

## 2. Interface

interface 키워드를 사용하고 상수(static final)과 추상 메서드(abstract method)의 집합이다.

### 2-1. 특징

- 추상 클래스보다 추상화 정도가 높으며 구현부가 있는 메서드, 변수를 가질 수 없다.
- 모든 메서드는 abstract, 변수는 static final로 선언해야 되지만 컴파일러 덕분에 생략할 수 있다.
- 인터페이스는 ~able이라는 네이밍 규칙을 가지며, 구현체는 ~Impl로 네이밍하는 경향이 있다.
- 인터페이스는 추상 클래스와는 다르게 다중 상속이 가능하다.

> `default method`  
> JDK 1.8부터 기본 메서드를 사용할 수 있게 되었다.  
> 구현체에 공통적인 내용을 기본 생성자에 작성하여 구현체에서 반복되는 코드의 작성을 줄여준다.
>
> `public static final`  
> 인터페이스는 인스턴스가 존재할 수 없기 때문에 상속받은 구현 객체에서 동일한 상태를 보장하기 위해서 이 키워드를 사용한다.

## 3. 공통점과 차이점

### 3-1. 공통점

- 메서드의 선언만 있고 구현 내용은 없다. (추상 메서드)
- new 키워드를 통해 객체를 생성할 수 없으며, 상속받은 하위 클래스가 추상 메서드를 반드시 구현해야 한다.

### 3-2. 차이점

- 추상 클래스는 extends 키워드로 상속하고 인터페이스는 implements 키워드로 상속한다.
- 추상 클래스는 다중 상속이 불가능하지만 인터페이스는 다중 상속이 가능하다.
- 추상 클래스는 모든 변수와 메서드를 가질 수 있지만 인터페이스는 상수와 추상 메서드만 가질 수 있다.

### 3-3. 실제 환경에서 차이점

추상 클래스는 확장의 느낌이고 자신의 기능들을 하위로 확장시킨다.  
인터페이스는 구현의 느낌이고 인터페이스에 선언된 메서드를 각 클래스의 목적에 맞게 기능을 구현한다.  
추상 클래스는 다중 상속이 불가능하기 때문에 하나의 클래스에서 하위 클래스에 물려줄 특성이 풍부할수록 좋다.  
인터페이스는 다중 상속이 가능하기 때문에 각각의 인터페이스는 목적에 맞는 최소한의 메서드를 선언하는 것이 좋다.

> `추상 클래스의 예` : Human, Animal  
> `인터페이스의 예` : Flyable, Talkable, Swimable