DataSource는 무엇인가요?
커넥션을 획득하는 역할을 추상화 시킨 것
실질적인 로직을 DataSource에 의존하도록 하고, 구현 기술이 바뀌면 DataSource의 구현체만 바꾸면 되므로, 재사용성과 확장성을 높일 수 있습니다.

커넥션 풀이 무엇인지, Springboot에서의 커넥션 풀로는 어떤 것을 사용하는지 설명해주세요.
DB를 사용하기 위해서는 Connection이 필요 -> 생성 및 소멸 비용이 크기 때문에 
풀을 미리 생성하고 애플리케이션이 시작하는 시점에 커넥션을 미리 다 생성하고 이것을 재활용


트랜잭션 동기화 매니저의 역할
트랜잭션이 시작하면 트랜잭션 매니저가 커넥션을 생성하고(풀을 사용하면 풀에서 가져오고) autoCommit을 false로 세팅한 뒤 트랜잭션 동기화 매니저의 스레드 로컬에 커넥션을 보관
리포지토리 계층에서는 트랜잭션 동기화 매니저의 스레드 로컬에서 해당 커넥션을 가져와서 사용
서비스 단에서 트랜잭션을 종료할 때는 트랜잭션 동기화 매니저에서 해당 커넥션을 가져와 커밋 또는 롤백을 수행하고 리소스를 정리하고 커넥션을 커넥션 풀에 반환

Spring Batch에 대해 설명해주세요.
단발성으로 대용량 데이터를 처리하는 애플리케이션을 Batch Application이라고 부르며, Spring에는 SpringBatch

Spring에서 CORS 에러를 해결하기 위한 방법은?

Servlet Filter를 사용하여 커스텀한 CORS 설정을 한다.
WebMvcConfiguer를 구현한 Configuration 클래스를 만들어서 addCorsMappings()를 재정의 한다.
Spring Security에서 CorsConfigurationSource를 Bean으로 등록하고 config에 추가한다.

Session
- 특정 웹사이트에서 사용자가 머무르는 기간 또는 한 명의 사용자의 한번의 방문을 의미
- Session에 관련된 데이터는 Server에 저장된다.
- 웹 브라우저의 캐시에 저장되어 브라우저가 닫히거나 서버에서 삭제시 사라진다
- Cookie에 비해 보안성이 좋다.
Cookie
- 사용자 정보를 유지할 수 없다는 HTTP의 한계를 극복할 수 있는 방법
- 인터넷 웹 사이트의 방문 기록을 남겨 사용자와 웹 사이트 사이를 매개해 주는 정보이다.
- Cookie는 인터넷 사용자가 특정 웹서버에 접속할 때, 생성되는 개인 아이디와 비밀번호, 방문한 사이트의 정보를 담은 임시 파일로써,  Server가 아닌 Client에 텍스트 파일로 저장되어 다음에 해당 웹서버를 찾을 경우 웹서버에서는 그가 누구인지 어떤 정보를 주로 찾았는지 등을 파악할 때 사용된다.

Gradle그루비(Groovy)를 기반으로 한 빌드 도구
Ant와Maven과 같은 이전 세대 빌드 도구의 단점을 보완하고 장점을 취합하여 만든 오픈소스로 공개된 빌드 도구

동기방식은 요청과 결과가 항상 동시간에 발생하게 됩니다. 어떠한 요청을 받으면 그 요청에 대해서 얼마나 시간이 걸리던간에 결과를 받을 때까지 기다려야합니다.
비동기 방식은 요청과 결과가 동시에 일어나지 않습니다. 
work1이 먼저 작업을 진행하고 있더라도 work2는 작업을 실행할 수 있으며 work1은 자신의 작업이 끝나면 그대로 결과를 반환하는 등 work1과 work2는 별개의 작업단위로 움직이게 됩니다.

MyBatis
xml만을 이용한 SQL문을 설정, DAO에서는 XML을 찾아서 실행하는 코드로 작성하기
Annotation과 인터페이스만을 이용하여 SQL문을 설정
인터페이스와 xml로 작성된 SQL문 활용

JPA는 ORM 기술로 분류되고, MyBatis는 SQL Mapper의 한 종류


필터의 용도 및 예시
공통된 보안 및 인증/인가 관련 작업
모든 요청에 대한 로깅 또는 감사
이미지/데이터 압축 및 문자열 인코딩
Spring 과 분리되어야 하는 기능
필터는 기본적으로 스프링과 무관하게 전역적으로 처리해야 하는 작업들 을 처리할 수 있습니다.

대표적으로 보안 공통 작업이 있습니다.
필터는 인터셉터 보다 앞단에서 동작하므로 전역적으로 해야하는 보안 검사(XSS 방어 등) 을 하여 올바른 요청이 아닐 경우 차단할 수 있습니다.
웹 애플리케이션에 전반적으로 사용되는 기능을 구현하기에 적당합니다.
이미지나 데이터 압축
문자열 인코딩
Filter 는 다음 체인으로 넘기는 ServletRequest 와 ServletResponse 를 조작할 수 있다는 점에서 Interceptor 보다 훨씬 강력한 기술입니다.
인터셉터 용도 및 예시
세부적인 보안 및 인증/인가 공통 작업
API 호출에 대한 로깅 또는 감사
Controller 로 넘겨주는 정보의 가공
인터셉터에서는 클라이언트의 요청과 관련되어 전역적으로 처리해야하는 작업 들을 처리할 수 있습니다.

특정 그룹의 사용자는 어떤 기능을 사용하지 못하게 해야할 경우, 컨트롤러로 넘어가기 전에 검사해야 하므로 인터셉터가 처리하기 적합합니다.
인터셉터는 필터와 다르게 HttpServletRequest 나 HttpServletResponse 등과 같은 객체를 제공받으므로 객체 자체를 조작할 수는 없습니다.

하지만 내부적으로 갖는 값은 조작할 수 있으므로 컨트롤러로 넘겨주기 위한 정보를 가공 하기에는 용이합니다.

JWT 토큰 정보를 파싱해서 컨트롤러에게 사용자의 정보를 제공하도록 가공할 수 있습니다.
그 외에도 다양한 목적으로 API 호출에 대한 정보들을 기록해야 할 수 있습니다. 이러한 경우에 HttpServletRequest 나 HttpServletResponse 를 제공해주는 인터셉터는 클라이언트 IP나 요청 정보들을 포함해 기록하기에 용이합니다.

Filter 를 인증과 인가에 사용하는 도구로 대표적으로 SpringSecurity 가
