# 비동기
현재 작업하던 스레드가 아닌 새로운 스레드를 만들어 해당 스레드에서 작업을 수행하는 것 -> 병렬적으로 테스크를 수행한다.

## ExecutorService
ExecutorService es = Executors.newCachedThreadPool();

        es.execute(() -> {
            try {
                Thread.sleep(2000);
            } catch (InterruptedException e) { }
            log.info("Async");
        });

        log.info("Exit");

        es.shutdown();
## Future
자바 1.5부터 시작되었다.
자바의 대표적인 다른 스레드의 결과를 가져올 수 있도록 도와주는 인터페이스
비동기 방식은 서로 다른 스레드를 사용하므로 다른 스레드의 결과를 받으려면 다른 무언가의 도움이 필요하다.
Callable의 반환 값이다.
  Runnable -> 값을 반환하지 않음, Callable -> 값을 반환, 예외를 main thread로 던진다.

## FutureTask
Future 자체를 Object로 만들어줌
## CompletableFuture
 Future와 다르게 외부에서 완료 시킬 수 있고 콜백 등록, Future 조합 사용이 가능한 클래스이다.






불변 객체가 무엇인지 설명하고 대표적인 Java의 예시를 설명해주세요.
참조 타입일 경우 추가적인 작업은 어떤게 있는지 설명해주세요.
불변 객체나 final을 굳이 사용해야 하는 이유가 있을까요?
Synchronized에 대해 아는 대로 말해주세요.
new String()과 리터럴("")의 차이에 대해 설명해주세요.

String, StringBuffer, StringBuilder의 차이를 설명해주세요.
String은 불변의 속성을 가지며, StringBuffer와 StringBuilder는 가변의 속성을 가집니다.
StringBuffer는 동기화를 지원하여 멀티 쓰레드 환경에서 주로 사용하며,
StringBuilder는 동기화를 지원하지 않아 싱글 쓰레드 환경에서 주로 사용합니다.

String 객체가 불변인 이유에 대해 아는대로 설명해주세요.
1. 캐싱 기능에 의한 메모리 절약과 속도 향상
- Java에서 String 객체들은 Heap의 String Pool 이라는 공간에 저장되는데, 참조하려는 문자열이 String Pool에 존재하는 경우 새로 생성하지 않고 Pool에 있는 객체를 사용하기 때문에 특정 문자열 값을 재사용하는 빈도가 높을 수록 상당한 성능 향상을 기대할 수 있다.
2. thread-safe
- String 객체는 불변이기 때문에 여러 쓰레드에서 동시에 특정 String 객체를 참조하더라도 안전하다.
3. 보안기능
- 중요한 데이터를 문자열로 다루는 경우 강제로 해당 참조에 대한 문자열 값을 바꾸는 것이 불가능하기 때문에 보안에 유리하다.

Try Catch throw exception의 차이
