# 20. HashMap

### Map<K,V>

- Key-Value로 이루어진 데이터 집합
- key에 대한 중복이 없으며, 순서를 보장하지 않음
- 빠른 검색 속도 O(1)

### HashMap

- HashMap은 내부적으로 배열을 만들어 관리, key 값으로 넘겨준 객체의 해시 코드를 계산하여 배열의 접근 인덱스로 사용
- key-value에 null 가능
- 저장하는데 느리다는 단점. 많은 양의 데이터를 검색하는데 뛰어난 성능 장점
- 멀티스레드 환경은 지원하지 않음. Thread-safe를 보장하지 않음

### **HashMap을 사용하는 이유**

- List가 아닌 HashMap을 사용하는 이유는 성능
- HashMap은 삽입, 검색에 O(1)의 시간복잡도.
    - List는 원소 검색에 O(n), 정렬되어있는 원소는 이진 탐색으로 O(logN)

### **HashMap과 HashTable**

- Hashtable과 HashMap은 Vector와 ArrayList의 관계와 같아서 새로운 버전인 HashMap 사용을 권장
    - ArrayList는 기존의 Vector를 개선하여서 구현원리나 기능이 비슷한데, Vector는 기존 소스와의 호환성을 위해 남겨 두고 있는 것이기 때문에 웬만하면 ArrayList를 사용하는 것이 권장
- HashMap은 키와 값에 null 허용, HashTable은 허용하지 않음
- HashMap은 보조 해시 함수를 사용하기 때문에 사용하지 않는 HashTable에 비해 해시 충돌이 덜 발생할 수 있어 상대적으로 성능상 이점이 있음.
- 가장 큰 차이는 Thread-safe
    - HashTable의 모든 데이터 변경 메소드는 sycronized로 선언되어있음. 메소드 호출 전 스레드 간 동기화 락을 통해 멀티 스레드 환경에서 데이터의 무결성을 보장.
    - HashMap은 Thread-safe 하지 않기때문에 멀티 스레드 환경에서 동시에 데이터를 조작하는 경우 데이터가 깨질 수 있음
    - 동기화가 필요하다면, ConcurrentHashMap 사용. HashTable은 구형버전이기에 HashMap에 비해 느림.

### **hashCode()**

- Java의 최상위 객체 Object에는 hashCode()가 정의되어 있음
- HashMap의 key로 저장할 객체는 hashCode()를 재정의 하고, key 객체에서 재정의 된 hashCode()는 key에 대한 해시값을 얻는데 사용됨.
    - 즉, hash 함수로 사용됨
- 내부적으로 값을 저장하기 위한 배열을 가지며, 이 배열을 가리켜 해시 버팃이라고 함.

### **hash 충돌**

- hashCode()의 범위는 2^32 이지만, 모든 HashMap 마다 2^32만큼 가지고 있으려면 많은 메모리가 요구됨.
- 그렇기 때문에 , 내부적으로 2^32보다 작은 M만큼 크기의 버킷을 가지고 있음.
    - 하지만 이 경우에 다른 hash 값을 갖는 객체라고 해도, 1/M 확률로 충돌 발생 = hash 충돌
    - 충돌 발생하면 O(1) 의 저장 및 조회 성능을 보장할 수 없음
- 해결방법
    - Open Addressing
        - 데이터를 삽입하려는 해시  버킷이 사용중이면 다른 해시 버킷에 삽입
        - 배열 크기가 작을수록 유리
    - Separated Chaining
        - 충돌시 버킷 인덱스에 Linked-List를 이용해 여러 value를 연결해 저장
        - Java의 HashMap에서 사용하는 hash 충돌 해결 방법
            - Java 8 부터 Linked-List || Tree 사용 (key-value 쌍 8개를 기준으로 다름)
        - 배열의 크기가 클수록 유리

### **해시 버킷 동적 확장**

- 해시 버킷의 개수가 적다면, 메모리를 아낄 수 있지만 해시 충돌로 인해 성능 손실 발생
- 그래서 HashMap은 key-value 쌍 데이터 개수가 일정 이상이 되면 해시 커빗 개수를 두배로 늘린다.
- 다만, 두배로 증가할 때마다 모든 key-value를 읽어 새로운 Separate Chaining 을 구성해야한다. = 재해싱
    - HashMap에 저장될 데이터의 개수가 예측 가능할 경우, HashMap 객체 생성시 버킷 개수 지정해 재해싱 최소화

### **좋은 해시 함수?**

- 모든 버킷에 균등하고, 불규칙적으로 분포될 수록 좋은 함수
- key의 특정 부분으로 인해 key의 hashCode() 값이 결정되면 안됨