# String immutable

String 은 Reference Type 이다.

- Reference Type : 정수, 실수, 문자, 논리 리터럴 등의 **실제 데이터 값을 저장**
    - int, long, double, float, boolean, byte, short, char
- Primitive Type : 객체(Object)를 참조(주소를 저장) 하는 타입으로 메모리 **번지 값을 통해 객체를 참조**
    - Integer, Long, Double, Float, Boolean, Byte, Short, Char

### immutable : 불변의

### 불변 객체란

객체가 생성된 후 내부 상태가 변하지 않고 계속 유지되는 객체

변수에 객체가 한번 할당되면 객체의 참조를 변경할 수도, 내부의 상태를 수정할 수도 없다.

### String object 의 생성

```jsx
String name = "hi";
name = "hihi";
```

String name 인 name 변수는 String 객체가 아닌, Heap 메모리에 있는 “hi” 라는 String 변수의 참조(reference) 이다.

따라서 다음 줄의 name=”hihi” 도 Heap 메모리에 “hihi” 라는 String object 를 생성한 후 그 object 를 name 이 참조하도록 한 것이다.

String object 값들은 한번 생성된 후 값이 변하지 않는다.

### String 이 immutable 한 이유

- **String pool**
    
    매번 String 객체를 새로 생성하기 보다, 값이 같은 String 이면 String Pool 에 있는 객체를 재사용할 수 있도록 한다.
    
    즉, 값이 같은 String은 String Pool 내에서 String 객체를 공유한다. 그런데 공유를 하려면 반드시 immutable 해야한다. String이 mutable 하다면, String 객체끼리의 공유는 불가능하다.
    
    결국 Java는 String pool 을 구현하기 위해 String 을 immutable 한 객체로 만들었다.
    
    또한 String Pool 을 통해 String 을 관리함으로써 Java는 Heap 영역의 많은 메모리를 절약할 수 있다.
    
- **security**
    
    Java 에서 메소드 파라미터로 String 을 받는 경우는 흔하다. 그런데 String 이 mutable 하다면 메소드 인자로 받은 값은 메소드의 호출자에 의해 언제든 바뀔 수 있다. 이는 보안상 매우 취약하다.
    
    소켓 통신에서 host 와 port 에 대한 정보가 String 으로 다루어지기 때문에 String 이 불변 이어야한다.
    
- **동기화 (Synchronization)**
    
    객체가 불변이면 멀티 스레드 환경에서도 값이 바뀔 위험이 없기 때문에 자연스레 thread-safe 하고, 동기화와 관련된 위험 요소에서 벗어날 수 있다. 
    
    또한 한 스레드에서 값을 바꾸면 해당 객체 값을 수정하는 것이 아니라 새로운 객체를 String Pool 에 생성하고 참조하기 때문에 thread-safe 하다
    
- **Hashcode Caching**
    
    String 의 hashcode() 에서 아직 hash 값을 계산한 적이 없을 때 최초 1번만 실제 계상을 수행한다. 이후부터는 이전에 계산 했던 값을 리턴한다. hashcode값을 캐싱하고 있다. 이렇게 캐싱이 가능 한 것도 String 이 불변이기 때문이다.
    
- **성능**
    
    위의 내용을 종합해보면 String 이 immutable 해서 ‘성능’ 측면에서 유리하다. String 은 상대적으로 자주 쓰이는 타입이기에, String의 성능을 개선하는 것은 전체 앱 성능에도 긍정적인 영향을 준다.