## 1. 운영체제

운영체제란 컴퓨터 시스템을 효율적으로 관리하고, 사용자가 컴퓨터를 쉽게 다룰 수 있게 해주는 인터페이스다.

### 1-1. 운영체제의 역할

- CPU 스케줄링과 프로세스 관리  
  CPU 소유권 할당, 프로세스 생성과 삭제, 자원 할당 및 반환을 관리
- 메모리 관리  
  한정된 메모리를 어떤 프로세스에 얼마큼 할당해야 하는지 관리
- 디스크 파일 관리  
  디스크 파일을 어떠한 방법으로 보관할지 관리
- I/O 디바이스 관리  
  I/O 디바이스들인 마우스, 키보드와 컴퓨터 간에 데이터를 주고받는 것을 관리

### 1-2. 운영체제의 구조

유저 프로그램이 맨 위에 있고 차례대로 GUI, 시스템콜, 커널, 드라이버가 있으며 가장 밑에 하드웨어가 있는 구조  
여기서 유저 프로그램과 하드웨어를 제외한 부분을 운영체제라 지칭한다.

**시스템 콜**  
시스템 호출이란 운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스이다.  
사용자 모드에서 실행 중인 프로그램이 특정 기능을 수행하기 위해 운영체제의 커널한테 도움을 청할 때 사용된다.  
유저 모드에서 파일을 열지 않고, 커널 모드에서 파일을 읽고 다시 유저 모드로 돌아가 유저 프로그램의 나머지 로직을 수행한다.  
이러한 과정 때문에 컴퓨터 자원에 대한 직접 접근을 차단할 수 있고, 프로그램을 다른 프로그램으로부터 보호할 수 있다.

**이중 동작 모드**  
운영체제에서는 커널과 유저 프로그램이 함께 동작하기 때문에 시스템 자원을 공유한다.  
하지만 제한을 두지 않으면 운영체제에 중요한 부분이 망가질 수도 있다.  
그래서 유저와 운영체제가 사용하는 영역을 구분해서 접근하도록 하는 것이 이중 동작 모드다.  
두 개의 모드를 구분하는 장치가 modebit이고 0은 커널 모드, 1은 유저 모드를 의미한다.

## 2. 컴퓨터의 요소

**CPU**  
산술논리연산장치, 제어장치, 레지스터로 구성되어 있는 컴퓨터 장치이다.  
인터럽트에 의해 단순히 메모리에 존재하는 명령어를 해석해서 실행한다.  
커널이 프로그램을 메모리에 올려서 프로세스로 만들면 CPU가 이를 처리한다.

- 제어장치  
  제어장치는 프로세스 조작을 지시하는 CPU의 한 부품이다.
- 레지스터  
  레지스터는 매우 빠른 임시 기억 장치고, CPU는 자체적으로 데이터를 저장할 방법이 없어서 레지스터를 거쳐 데이터를 전달한다.
- 산술논리연산장치  
  산술논리연산장치는 두 숫자의 산술 연산과 배타적 논리합, 논리곱 같은 논리 연산을 계산하는 디지털 연산이다.
- DMA 컨트롤러  
  DMA 컨트롤러는 I/O 디바이스가 메모리에 직접 접근할 수 있도록 하는 하드웨어 장치를 뜻한다.
- 메모리  
  메모리는 전자회로에서 데이터나 상태, 명령어 등을 기록하는 장치를 말한다.

**인터럽트**  
인터럽트는 어떤 신호가 들어왔을 때 CPU를 잠시 정지시키는 것을 말한다.  
CPU는 인터럽트가 발생되면 하던 일을 멈추고, 우선적으로 요청된 일을 처리하고 원래 동작으로 돌아온다.

> **하드웨어 인터럽트**  
> CPU 외부로부터 인터럽트 요구 신호에 의해 발생되는 인터럽트 (I/O, Power Fail)  
> **소프트웨어 인터럽트**  
> 흔히 트랩이라고 하고, 프로그램의 오류에 의해 생기는 인터럽트 (Division By Zero, OverFlow)