# 1. 프로세스와 스레드

프로세스는 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램을 말하며 CPU 스케줄링의 대상이 되는 task라는 용어와 거의 같은 의미로 쓰인다.  
스레드는 프로세스 내 작업의 흐름을 저장한다.

## 1-1. 프로세스와 컴파일 과정

프로세스는 프로그램으로부터 인스턴스화된 것을 말한다.  
예를 들어 구글 크롬 프로그램이 존재하고, 두 번 클릭했을 때 구글 크롬 프로세스가 시작되는 것이다.  
프로그램은 컴파일 과정을 거쳐 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 번역되어 실행할 수 있는 파일이 되는 것이다.

- **전처리** : 소스 코드의 주석을 제거하고 #include 등 헤더 파일을 병합하여 매크로를 치환한다.
- **컴파일러** : 오류 처리, 코드 최적화 작업을 하며 어셈블리어로 변환한다.
- **어셈블러** : 어셈블리어는 목적 코드로 변환된다. test.c 같은 파일의 경우 test.o라는 파일이 생성된다.
- **링커** : 프로그램 내에 있는 라이브러리 함수 또는 다른 파일들과 목적 코드를 결합하여 실행 파일을 만든다. test.exe 또는 test.out로 생성된다.

> **정적 라이브러리** : 프로그램 빌드 시 라이브러리가 제공하는 모든 코드를 실행 파일에 넣기 때문에 의존성이 낮고 메모리 효율성이 떨어진다.  
> **동적 라이브러리** : 프로그램 실행 시 필요할 때만 DLL이라는 함수 정보를 통해 참조하는 방식이며, 의존도가 높아지지만 메모리 효율성이 높아진다.

## 1-2. 프로세스의 상태

- **생성 상태** : 프로세스가 생성된 상태를 의미하고, fork()나 exec() 함수를 통해 생성한다. 이때 PCB를 할당한다.
- **대기 상태** : 메모리 공간이 충분하면 메모리를 할당받고 아니면 아닌 상태로 대기하고 있으며, CPU 스케줄러로부터 CPU 소유권을 기다린다.
- **대기 중단 상태** : 메모리 부족으로 일시 중지된 상태다.
- **실행 상태** : CPU 소유권과 메모리를 할당받고 인스트럭션을 수행 중인 상태를 말한다. CPU burst가 일어났다고도 표현한다.
- **중단 상태** : 어떤 이벤트가 발생한 이후 기다리며 프로세스가 차단된 상태다. I/O 디바이스에 의한 인터럽트로 이런 현상이 많이 발생한다.
- **일시 중단 상태** : 대기 중단과 유사하다. 중단된 상태에서 프로세스가 실행되려고 했지만 메모리 부족으로 일시 중단된 상태다.
- **종료 상태** : 메모리와 CPU 소유권을 모두 놓고 종료한 상태다.

## 1-3. 프로세스의 메모리 구조

**스택**  
스택에는 지역 변수, 매개 변수, 함수가 저장되고 컴파일 시에 크기가 결정되며 동적인 특징을 갖는다.  
스택 영역은 함수가 함수를 재귀적으로 호출해서 동적으로 크기가 늘어날 수 있는데, 힙 영역과 겹치지 않기 위해서 사이의 공간을 비워놓는다.

**힙**  
힙은 동적 할당할 때 사용되며 런타임 시 크기가 결정된다.  
벡터 같은 동적 배열은 힙에 동적 할당된다.

**데이터 영역**  
전역 변수, 정적 변수가 저장되고 정적인 특징을 가진 프로그램이 종료되면 사라지는 변수가 들어있는 영역이다.  
BSS 영역과 Data 영역으로 나뉘며, BSS 영역은 초기화되지 않은 변수를 0으로 초기화하여 저장되며 Data 영역은 0이 아닌 다른 값으로 할당된 변수들이 저장된다.

**코드 영역**
프로그램에 내장되어 있는 소스 코드가 들어가는 영역이다.  
이 영역은 수정 불가능한 기계어로 저장되어 있으며 정적인 특성을 가진다.

## 1-4. PCB

운영체제에서 프로세스에 대한 메타데이터를 저장한 데이터를 말한다.  
프로세스 제어 블록이라고 불리고 프로세스가 생성되면 운영체제는 해당 PCB를 생성한다.  
프로세스의 메타데이터들이 PCB에 저장되어 관리되고, 중요한 정보들이기 때문에 일반 사용자가 접근하지 못하도록 커널 스택의 가장 앞부분에서 관리한다.

### PCB의 구조

- **프로세스 스케줄링 상태** : 준비, 일시 중단 등 프로세스가 CPU에 대한 소유권을 얻은 이후의 상태
- **프로세스 ID** : 프로세스 ID, 해당 프로세스의 자식 프로세스 ID
- **프로세스 권한** : 컴퓨터 자원 또는 I/O 디바이스에 대한 권한 정보
- **프로그램 카운터** : 프로세스에서 실행해야 할 다음 명령어의 주소에 대한 포인터
- **CPU 레지스터** : 프로세스를 실행하기 위해 저장해야 할 레지스터에 대한 정보
- **계정 정보** : 프로세스 실행에 사용된 CPU 사용량, 실행한 유저의 정보
- **I/O 상태 정보** : 프로세스에 할당된 I/O 디바이스 목록

### 컨텍스트 스위칭

PCB를 교환하는 과정을 말하고 한 프로세스에 할당된 시간이 끝나거나 인터럽트에 의해 발생한다.  
컴퓨터는 어떠한 시점에 실행되고 있는 프로세스는 단 몇 개밖에 되지 않지만, 컨텍스트 스위칭이 아주 빠른 속도로 실행되어 많은 프로세스가 동시에 구동되는 것처럼 보인다.

**캐시미스 비용**  
컨텍스트 스위칭이 일어날 때 일어나는 비용은 유휴 시간과 캐시미스가 있다.  
프로세스가 가지고 있는 메모리 주소가 그대로 있으면 잘못된 주소 변환이 생기므로 캐시클리어 과정을 겪게 되고 이 때문에 캐시미스가 발생한다.

**스레드에서의 컨텍스트 스위칭**  
스레드는 스택 영역을 제외한 모든 메모리를 공유하기 때문에 스레드 컨텍스트 스위칭의 경우 비용과 시간이 더 적게 걸린다.

## 1-5. 멀티프로세싱

멀티프로세싱을 통해 동시에 두 가지 이상의 일을 수행할 수 있다.  
둘 이상의 일을 병렬적으로 수행할 수 있으며 특정 프로세스의 문제가 발생하더라도 다른 프로세스를 이용해서 처리할 수 있기 때문에 신뢰성이 높다.

### 웹 브라우저

웹 브라우저는 멀티프로세스 구조를 가지고 있으며 다음과 같다.

- **브라우저 프로세스** : 주소 표시줄, 북마크 막대, 이동 버튼 등을 담당하며 네트워크 요청이나 파일 접근 같은 권한을 담당한다.
- **렌더러 프로세스** : 웹 사이트가 보이는 부분의 모든 것을 제어한다.
- **플러그인 프로세스** : 웹 사이트에서 사용하는 플러그인을 제어한다.
- **GPU 프로세스** : GPU를 이용해서 화면을 그리는 부분을 제어한다.

### IPC

멀티 프로세스는 IPC가 가능하며, IPC는 프로세스끼리 데이터를 주고받고 공유 데이터를 관리하는 매커니즘이다.

- **공유 메모리** : 여러 프로세스에 동일한 메모리 블록에 대한 접근 권한이 부여되어 프로세스가 서로 통신할 수 있도록 공유 버퍼를 생성한다.
- **파일** : 디스크에 저장된 데이터나 파일 서버에서 제공한 데이터로 프로세스 간 통신을 한다.
- **소켓** : 동일한 컴퓨터의 다른 프로세스나 다른 컴퓨터로 네트워크 인터페이스를 통해 전송하는 데이터를 의미하며 TCP와 UDP가 있다.
- **익명 파이프** : 프로세스 간의 FIFO 방식으로 읽히는 임시 공간인 파이프를 기반으로 데이터를 주고받으며, 단방향 읽기/쓰기 전용 파이프를 만들어서 동작한다.
- **명명된 파이프** : 파이프 서버와 하나 이상의 파이프 클라이언트 간의 통신을 위한 명명된 단방향 또는 이중 파이프를 말한다. 여러 파이프를 동시에 사용할 수 있다.
- **메시지 큐** : 메시지를 큐 데이터 구조로 관리한다. 커널에서 전역적으로 관리되며 직관적이고 간단하다.

## 1-6. 스레드와 멀티스레딩

### 스레드

프로세스의 실행 가능한 가장 작은 단위고 프로세스는 여러 스레드를 가질 수 있다.  
코드, 데이터, 스택, 힙을 각각 생성하는 프로세스와는 달리 스레드는 데이터를 서로 공유한다.

### 멀티스레딩

프로세스 내 작업을 여러 개의 스레드로 처리하는 기법이며, 스레드끼리 서로 자원을 공유하기 때문에 효율성이 높다.  
새 프로세스를 생성하는 대신 기존 스레드를 사용하는 것이 적은 리소스를 소비한다.  
또한 한 스레드가 중단되어도 실행 중인 다른 스레드가 처리하여 중단하지 않고 빠른 처리가 가능하다.  
동시성 처리에도 좋지만, 한 스레드에 문제가 생기면 다른 스레드에도 영향을 끼쳐 스레드로 이루어진 프로세스에 영향을 줄 수 있는 단점이 있다.

## 1-7. 공유 자원과 임계 영역

공유 자원은 시스템 안에서 각 프로세스, 스레드가 함께 접근할 수 있는 자원이나 변수 등을 의미한다.  
공유 자원을 두 개 이상의 프로세스가 동시에 읽거나 쓰는 상황을 경쟁 상태라고 한다.  
동시에 접근을 시도할 때 타이밍이나 순서 등이 결괏값에 영향을 줄 수 있다.

### 임계 영역

둘 이상의 프로세스, 스레드가 공유 자원에 접근할 때 순서 등의 이유로 결과가 달라지는 코드 영역을 말한다.  
임계 영역은 해결하기 위한 방법들은 아래 조건을 만족하며, 잠금 매커니즘으로 동작한다.

- **상호 배제** : 한 프로세스가 임계 영역에 들어갔을 때 다른 프로세스는 들어갈 수 없다.
- **한정 대기** : 특정 프로세스가 영원히 임계 영역에 들어가지 못하면 안 된다.
- **융통성** : 한 프로세스가 다른 프로세스의 일을 방해해서는 안 된다.

### 뮤텍스

프로세스나 스레드가 공유 자원을 lock()을 통해 잠금 설정하고 사용한 후에는 unlock()을 통해 잠금 해제하는 방식이다.  
잠금이 설정되면 다른 프로세스나 스레드는 잠긴 코드 영역에 접근할 수 없고 해제해야 접근할 수 있다.

### 세마포어

일반화된 뮤텍스고 간단한 정숫값과 wait(), signal()로 공유 자원에 대한 접근을 처리한다.  
wait()는 자신의 차례가 올 때까지 기다리는 함수이며, signal()은 다음 프로세스로 순서를 넘겨주는 함수다.
프로세스나 스레드가 공유 자원에 접근하면 세마포어에서 wait() 작업을 수행하고 프로세스나 스레드가 공유 자원을 해제하면 세마포어에서 signal() 작업을 수행한다.  
세마포어에는 조건 변수가 없고 프로세스나 스레드가 세마포어 값을 수정할 때 동시에 세마포어 값을 수정할 수 없다.

- **바이너리 세마포어**  
  0과 1의 두 가지 값만 가질 수 있는 세마포어라서 뮤텍스와 비슷하게 보인다.  
  하지만 뮤텍스는 잠금을 기반으로 상호 배제가 일어나는 잠금 매커니즘이고, 세마포어는 신호가 기반인 신호 매커니즘이다.
- **카운팅 세마포어**  
  여러 개의 값을 가질 수 있는 세마포어이며, 여러 자원에 대한 접근을 제어하는 데 사용된다.

### 모니터

모니터는 둘 이상의 스레드나 프로세스가 공유 자원에 안전하게 접근할 수 있도록 공유 자원을 숨기고 해당 접근에 대해 인터페이스만 제공한다.  
모니터는 모니터 큐를 통해 공유 자원에 대한 작업들을 순차적으로 처리한다.  
모니터는 세마포어보다 구현하기 쉬우며, 세마포어는 상호 배제를 명시적으로 구현해야 하지만 모니터는 상호 배제가 자동이다.

## 1-8. 교착 상태

DeadLock은 두 개 이상의 프로세스들이 서로가 가진 자원을 기다리며 중단된 상태를 말한다.

### 교착 상태의 원인

- **상호 배제** : 한 프로세스가 자원을 독점하고 있으며, 다른 프로세스들의 접근이 불가하다.
- **점유 대기** : 특정 프로세스가 점유한 자원을 다른 프로세스가 요청하는 상태다.
- **비선점** : 다른 프로세스의 자원을 강제적으로 가져올 수 없다.
- **환형 대기** : A는 B의 자원을 요구하고, B는 A의 자원을 요구하는 상황을 말한다.

### 교착 상태의 해결 방법

1. 자원을 할당할 때 애초에 조건이 성립되지 않도록 설계한다.
2. 교착 상태 가능성이 없을 때만 자원이 할당되며, 프로세스당 요청할 자원들의 최대치를 통해 자원 할당 가능 여부를 파악하는 은행원 알고리즘을 사용한다.
3. 교착 상태가 발생하면 사이클이 있는지 찾아보고 이에 관련된 프로세스를 한 개씩 지운다.
4. 교착 상태는 매우 드물게 일어나기 때문에 이를 처리하는 비용이 더 커서 교착 상태가 발생하면 사용자가 작업을 종료한다.

> **은행원 알고리즘** : 총 자원의 양과 현재 할당된 자원의 양을 기준으로 안정 또는 불안정 상태로 나누고 안정 상태로 가도록 자원을 할당하는 알고리즘