## 4.1 데이터베이스의 기본
데이터베이스(DB, DataBase)
일정한 규칙, 혹은 규약을 통해 구조화되어 저장되는 데이터의 모음
DBMS(DataBase Management System) 
데이터베이스를 제어, 관리하는 통합 시스템
데이터베이스 안에 있는 데이터들은 특정 DBMS마다 정의된 쿼리 언어(query language)를 통해 삽입, 삭제, 수정, 조회 등을 수행
데이터베이스는 실시간 접근과 동시 공유가 가능 

DB -> DBMS -> 응용 프로그램


### 4.1.1 엔티티
사람, 장소, 물건, 사건, 개념 등 여러 개의 속성을 지닌 명사
회원 - 이름, 아이디, 주소, 전번 등

##### 약한 엔티티와 강한 엔티티
A가 혼자 존재하지 못하고 B의 존재 여부에 따라 종속적이라면
=> A 약한 엔티티, B 강한 엔티티

### 4.1.2 릴레이션
데이터베이스에서 정보를 구분하여 저장하는 기본 단위.
엔티티에 관한 데이터를 데이터베이스는 릴레이션 하나에 담아 관리
엔티티가 데이터베이스에서 관리될 때 릴레이션으로 변화
릴레이션 관계형 데이터베이스에서는 테이블, NoSQL 데이터베이스에서는 컬렉션

관계형 데이터베이스
레코드-테이블-데이터베이스
NoSQL 데이터베이스 
도큐먼트-컬렉션-데이터베이스

### 4.1.3 속성
릴레이션에서 관리하는 구체적이며 고유한 이름을 갖는 정보
요구 사항을 기반으로 관리해야 할 필요가 있는 속성들만 엔티티의 속성이됨

### 4.1.4 도메인
릴레이션에 포함된 각각의 속성들이 가질 수 있는 값의 집합

### 4.1.5 필드와 레코드
엔티티 - 테이블
속성 - 필드
행 - 레코드(튜플)

##### 필드

숫자 타입
TINYINT, SMALLINT, MEDIUMINT, INT, BIGINT

날짜 타입
DATE : 날짜는 있지만 시간은 없는 값에 사용.
DATETIME : 날짜 및 시간 부분을 모두 포함 8byte
TIMESTAMP : 날짜 및 시간 부분을 모두 포함 4byte

문자 타입
CHAR와 VARCHAR
CHAR : 고정 길이 문자열. 길이는 0에서 255까지. 레코드를 저장할 때 무조건 선언한 길이 앖으로 '고정'해서 저장된다.
VARCHAR : 가변 길이 문자열. 0에서 65,535 사이 값 지정. 입력된 데이터에 따라 용량을 가변시켜 저장.

TEXT : 큰 문자열 저장에 쓰임. ex)게시판의 본문
BLOB : 이미지, 동영상 등 큰 데이터 저장에 쓰임.

ENUM과 SET : 문자열을 열거한 타입
ENUM : ENUM(x-small, small, medium, large, x-large) 형태로 쓰이며 단일 선택만 가능. 잘못된 값을 삽입하면 빈 문자열이 대신 삽입
SET : ENUM과 비슷하지만, 여러 개의 데이터를 선택할 수 있고 비트 단위의 연산

### 4.1.6 관계

1:1 관계
유저 - 이메일

1:N 관계
유저 - 상품

N:M 관계
학생 - 학생강의 - 강의
N:M은 테이블 두 개를 직접적으로 연결해 구축하지 않고 1:N, 1:M이라는 관계를 갖는 두 개의 테이블로 나눠 설정

### 4.1.7 키
테이블 자체의 인덱스를 위해 설저된 장치
기본, 외래, 후보, 슈퍼, 대체
슈퍼키는 유일성
그안에 후보키는 최소성
후보키 중 키본키로 선택되지 못한 키는 대체키
유일성은 중복되는 값이 없음
최소성은 필드를 조합하지 않고 최소 필드만 써서 키를 형성할 수 있는 것

##### 기본키
유일성과 최소성을 만족
{ID, name}이라는 복합키를 기본키로 설정할 수 있지만 그렇게 되면 최소성을 만족하지 않음
자연키 또는 인조키 중에 골라서 설정

자연키
중복된 값들을 제외하며 중복되지 않는 것을 '자연스레' 뽑다가 나오는 키를 자연키
자연키는 언젠가 변하는 속성

인조키
고유 식별자가 생기도록 인위적으로 생성한 키
보통 기본키는 인조키로 설정

##### 외래키(Foreign Key)
다른 테이블의 기본키를 그대로 참조하는 값으로 개체와의 관계를 식별하는 데 사용

후보키(candidate key)
기본키가 될 수 있는 후보들, 유일성과 최소성을 동시에 만족하는 키
대체키(alternate key)
후보키가 두 개 이상일 경우 어느 하나로 기본키로 지정하고 남은 후보키들
슈퍼키(super key)
각 레코드를 유일하게 식별할 수 있는 유일성을 갖춘 키


