# 2.1

## 네트워크의 기초

- 네트워크 : 노드와 링크가 연결되어있으며 리소스를 공유하는 집합.
    - 노드 : 서버,라우터,스위치 등 네트워크 장치
    - 링크 : 유선 또는 무선
- 좋은 네트워크
    - 많은 처리량을 처리할 수 있음
    - 지연시간이 짧고 장애빈도가 적음
    - 좋은 보안을 갖춤

### 처리량과 지연 시간

- 처리량(Throughput)
    - 링크 내에서 성공적으로 전달된 데이터 양
    - 보통 얼만큼 처리했는지. 많은 트래픽 처리 = 많은 처리량을 가진다
    - 트래픽,네트워크 장치간의 대역폭, 네트워크 중간에 발생하는 에러 등에 영향을 받음
    - 트래픽 : 특정 시점에 링크 내에 흐르는 데이터의 양. 서버에 저장된 파일을 클라이언트가 다운로드할 때 발생되는 데이터 누적량. 데이터 양
    - 트래픽=흐르는 데이터, 처리량=처리되는 트래픽
- 지연시간
    - 요청이 처리되는 시간
    - 매체타입(무선, 유선), 패킷 크기, 라우터 패킷 처리 시간에 영향을 받음

### 네트워크 토폴로지와 병목 현상

- 네트워크 토폴로지 : 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태
    - 트리 토폴로지(계층형 토폴로지) : 트리 형태로 배치한 네트워크
        - 노드의 추가/삭제가 쉬움
        - 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있음
    - 버스 토폴로지 : 중앙 통신 회선에 여러개의 노드 연결
        - 노드의 추가/삭제가 쉬움
        - 근거리 통신망(LAN) 에서 사용
        - 설치 비용이 적고 신뢰성 우수
        - 스푸핑이 가능함
            - 스푸핑
                - 송수신부의 패킷을 송신과 관련없는 호스트에 가도록 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 처리하는 것.
    - 스타 토폴로지 : 중앙에 있는 노드에 모두 연결
        - 노드 추가/장애 탐지가 쉬움. 패킷 충돌 가능성 적음
        - 중앙 노드에 장애가 발생한게 아니라면 다른 노드에 영향 끼칠 경우 적음
        - 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크 사용 어려움. 비용이 큼
    - 링형 토폴로지 : 각 노드가 양 옆의 노드와 연결. 전체적으로 고리처럼
        - 데이터는 노드→노드.
        - 노드 수가 증가해도 네트워크 손실이 거의 없고 충돌 가능성이 적음
        - 노드 장애 탐지가 쉬움
        - 네트워크 구성 변경이 어려움
        - 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 끼침
    - 메시 토폴로지(망형 토폴로지) : 그물망처럼 연결되어있음
        - 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러개 경로가 존재하여 네트워크 사용 가능
        - 트래픽도 분산 처리 가능함
        - 노드의 추가가 어려움. 비용이 큼

- 병목현상
    - 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성요소로 인해 제한 받는 현상
        - ex) 서비스에서 이벤트를 열었을 떄 트래픽이 많이 생기고 그 트래픽을 잘 관리하지 못하면 병목현상이 생겨 사용자가 이용할 수 없음.
    - 토폴로지가 병목 현상을  찾을 때 중요한 기준이 됨
    - 네트워크가 어떤 토폴로지를 갖는지, 어떠한 경로로 이루어 졌는지 알아야 병목현상을 해결할 수 있음

### 네트워크 분류

- 규모 기반으로 분류 가능
    - LAN (Local Area Network)
        - 근거리 통신망
        - 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않음
    - MAN (Metropolitan Area Network)
        - 대도시 지역 네트워크
        - 전송 속도는 평균, LAN 보다는 더 많이 혼잡함
    - WAN (Wide Area Network)
        - 광역 네트워크
        - 국가, 대륙 같은 더 넓은 지역
        - 전송 속도는 낮으며, MAN 보다 더 혼잡
- 네트워크 병목 현상 주된 원인
    - 네트워크 대역폭
    - 네트워크 토폴로지
    - 서버 CPU, 메모리 사용량
    - 비효율적인 네트워크 구성
    - 

### 네트워크 성능 분석 명령어

- ping : 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷 전송
    - TCP/IP 프로토콜 중 ICMP 프로토콜을 통해 작동
    - ICMP 지원하지 않거나, ICMP 또는 traceroute를 차단하는 대상은 ping 테스팅 불가
- netstat
    - 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는데 사용
        - 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등
    - 서비스의 포트가 열려있는지 확인할 때!
- nslookup
    - DNS 에 관련된 내용을 확인하기 위해
    - 특정 도메인에 매핑된 IP 확인
- tracert
    - 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용
    - 목적지 노드까지 구간들 중 어느 구간에서 응답시간이 느려지는지 확인 가능

### 네트워크 프로토콜 표준화

- IEEE802.3
    - 유선 LAN 프로토콜.
    - 유선으로 LAN을 구축할 때 쓰이는 프로토콜