### ARP (Address Resolution Protocol)

- 컴퓨터와 컴퓨터간의 통신
    - IP → ARP → MAC 주소 찾기 : MAC 주소 기반 통신
- IP 주소와 MAC 주소의 다리 역할
    - ARP 를 통해 가상 주소인 IP 주소→ 실제 주소인 MAC 주소로 변환
    - 반대로 RARP 를 통해 MAC → IP 변환
- 장치가 Request 브로드 캐스트를 보내 IP 주소에 해당하는 MAC 주소를 찾음.  → 이후 해당 주소에 맞는 장치가 ARP Reply 유니캐스트를 통해 MAC 주소 반환
    - 브로드 캐스트 : 송신 호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전송
    - 유니 캐스트 : 고유 주소로 식별된 하나의 네트워크 목적지에 1:1로 데이터 전송

### 홉바이홉 통신

- IP 주소를 통해 통신하는 과정
    - 통신망에서 각 패킷이 여러개의 라우터(인터넷 계층) 를 건너가는 모습을 비유적으로 표현
    - 많은 서브 네트워크 안에 있는 **라우터의 라우팅 테이블의 IP를 기반으로** 패킷 전달. 전달 하며. **라우팅을 수행**하며 최종 목적지까지 패킷 전달
    - 라우팅 테이블
        - 라우터의 목적지 정보들과 그 목적지로 가기 위한 방법이 담겨있는 리스트
        - 게이트웨이 + 목적지 도달 위해 거쳐야 할 다음 라우터 정보 가지고 있음
    - 게이트웨이
        - 사용자는 인터넷 접속을 위해 **톨게이트**인 게이트웨이를 거쳐야함.
        - 서로 다른 네트워크 상의 **통신 프로토콜을 변환**해주는 역할도 함
    

### IP 주소 체계

IPv4 : 32비트를 8비트 단위로 점을 찍어 표기

IPv6 : 64비트를 16비트 단위로 점 찍어 표기 

- 클래스 기반 할당 방식
    - A,B,C,D,E 다섯개의 클래스로 구분하는 클래스 기반 할당 방식
        - A,B,C : 일대일 통신
        - D : 멀티 캐스트 통신
        - E 예비용
    - 네트워크 주소 / 컴퓨터에 부여하는 호스트 주소
    - 네트워크의 첫번째 주소는 네트워크 주소, 가장 마지막 주소는 브로드캐스트 용으로 네트워크에 속해 있는 컴퓨터에 데이터를 보낼 때 사용
        - ex) 12.0.0.0 을 부여받았다면 12.0.0.1 ~ 12.255.255.254 를 부여받은 것. 가장 마지막 주소인 12.255.255.255 는 브로드 캐스트용!
        
- DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)
    - IP 주소 및 기타 통신 매개변수를 자동으로 할당하기 위한 관리 프로토콜
    - 네트워크 IP 주소를 수동으로 설정할 필요 없이 인터넷 접속 시 자동으로 IP 주소 할당
    - 많은 라우터, 게이트웨이 장비에 DHCP 기능 있음.
- NAT(Network Address Translation)
    - 패킷이 라우팅 장치를 통해 전송되는 동안 패킷의 IP 주소 정보를 수정하여 IP 주소를 다른 주소로 매핑
    - IPv4 주소 체계만으로는 많은 주소를 감당하기 어려운데, 이를 해결하기 위해 NAT으로 공인 IP 와 사설 IP를 나누어 주소 처리
    - 하나의 IP 를 가지고 ( 회사 대표 IP :: 공인 IP ) 각각 다른 IP (각 사람 별 IP :: 사설 IP ) 를 가질 수 있음
    - NAT 장치를 통해 사설 IP와 공인 IP 를 변환함
    - NAT을 쓰는 이유
        - 여러대의 호스트(사설IP) 가 하나의 공인 IP 주소를 사용해 인터넷에 접속하기 위함.
            - ex ) 인터넷 회선 → 인터넷 공유기 → 여러 PC 연결 :: 공유기에 NAT 기능이 탑재되어있기에 가능
    - NAT를 이용한 보안
        - 내부 네트워크의 IP 주소와 외부에 드러나는 IP 주소를 다르게 할 수 있어 내부 네트워크에 대한 보안 가능
    - NAT 단점
        - 여러명이 인터넷을 접속하여 실제 접속하는 호스트 수에 따라 접속 속도가 느려질 수 있음

### IP 주소를 이용한 위치 정보

IP 주소는 인터넷 상의 네트워크 주소이기에, 위치 추적 가능.